+++
title = "NetHack: Питьё и погружение предметов в фонтаны"
date = "2016-02-29"
slug = "nethack-foun"
tags = [ "game", "nethack" ]
description = "Перевод классического nethack спойлера о фонтанах"
+++

*© [foun-343.txt](https://nethackwiki.com/wiki/Foun-343.txt) Последний раз редактировалось 2003-12-17 для NetHack 3.4.3*  
*© Собрано Диланом О'Доннеллом (Dylan O'Donnell) <psmith@spod-central.org>*  
*© Перевод с английского: Борис Тимофеев <btimofeev@emunix.org>.*  
*Этот спойлер я перевёл для сайта [www.nethack-rutext.ru](http://www.nethack-rutext.ru/doku.php?id=wiki:foun-343ru). Здесь будет лежать его резервная копия.*

## Питьё из фонтанов

Любой случайно сгенерированный фонтан будет иметь шанс 1/7 быть "волшебным" (*magic*), или "освящённым" (*blessed*); но не существует способа узнать, является ли данный фонтан волшебным или нет.

Питье из волшебного фонтана, при неотрицательной удаче:

3/10: Чувство голода немного уменьшается.

  * **"The cool draught refreshes you."** - *"Холодный глоток освежает вас."*

7/10: Ваша мудрость тренируется (*exercised*), и все ваши атрибуты восстанавливаются до их максимального значения (такой же эффект, как от *blessed potion of restore ability*). Один атрибут увеличивается на 1 (эффект как у *uncursed potion of gain ability*); если ваша Удача (*Luck*) 4 или выше, этот последний эффект увеличит все ваши атрибуты на 1 (*blessed potion effect*). После такого эффекта фонтан перестаёт быть волшебным.

  * **"Wow! This makes you feel great!"** - *"Вау! От этого вы чувствуете себя великолепно!"*
  * **"A wisp of vapor escapes the fountain..."** - *"Немного пара исходит из фонтана..."*
<!--more-->
Питьё из обычного (не волшебного) фонтана или из волшебного при отрицательной удаче:

9/30: Чувство голода немного уменьшается. (То же самое, что и выше.)

  * **"The cool draught refreshes you."** - *"Холодный глоток освежает вас."*

9/30: Нет эффекта.

  * **"This tepid water is tasteless."** - *"Эта прохладная вода не имеет вкуса."*

1/30: Вы видите свои атрибуты и тренируете (*exercise*) свою мудрость (как с *wand* или с *uncursed potion of enlightenment*).

  * **"You feel self-knowledgeable..."** - *"Вы чувствуете себя осведомлённым..."*
  * **"The feeling subsides..."** - *"Чувство стихает..."*

1/30: Вас тошнит и ваше чувство голода увеличивается.

  * **"The water is foul! You gag and vomit."** - *"Вода отвратительна! Вы подавились и вас стошнило".*

1/30: Если вы имеете сопротивление к яду (*poison resistant*), то теряете *d4 HP*; в противном случае, вы теряете *d10 HP* и *d4+2 STR* и ваше телосложение ухудшается (*abused*).

  * **"The water is contaminated!"** - *"Вода заражена!"*
  * **"Perhaps it is runoff from the nearby <fruit> farm."** - *"Возможно, это сточные воды с близлежащей <фруктовой> фермы."* (если имеете сопротивление к яду (*poison resistant*))

1/30: Создаётся *d5+1* *water moccasin'ов*.

  * **"An endless stream of snakes pour forth!"** - *"Извергается нескончаемый поток змей!"* (не ослеплён)
  * **"You hear something hissing!"** - *"Вы слышите чьё-то шипение!"* (ослеплён)
  * **"The fountain bubbles furiously for a moment, then calms."** - *"Фонтан яростно бурлит, но вскоре успокаивается."* (*moccasin'ы* подвергались геноциду)

1/30 Призывается демон воды (*water demon*). Он имеет шанс *80+DL/100* быть враждебным (100%, если у вас есть *Амулет*); если не враждебный, то он исполнит одно желание, а затем исчезнет.

  * **"You unleash a water demon!"** - *"Вы освобождаете демона воды!"* (не ослеплён)
  * **"You feel the presence of evil."** - *"Вы чувствуете присутствие зла."* (ослеплён)
  * **"Grateful for his release, he grants you a wish!"** - *"В благодарность за своё освобождение, он исполняет ваше желание!"* (мирный)
  * **"The fountain bubbles furiously for a moment, then calms."** - *"Фонтан яростно бурлит, но вскоре успокаивается."* (не удалось призвать)

1/30: Призывается водяная нимфа (*water nymph*).

  * **"You attract a water nymph!"** - *"Вы привлекаете водяную нимфу!"* (не ослеплён)
  * **"You hear a seductive voice."** - *"Вы слышите соблазнительный голос."* (ослеплён)
  * **"A large bubble rises to the surface and pops."** - *"Большой пузырь поднимается на поверхность и лопает."* (не ослеплён, водяные нимфы подвергались геноциду или вымерли)
  * **"You hear a loud pop."** - *"Вы слышите громкий хлопок."* (ослеплён, водяные нимфы подвергались геноциду или вымерли)

1/30: У каждый предмета в вашем инвентаре есть шанс 1/5 стать проклятым; ваш голод увеличивается и ваше телосложение ухудшается.

  * **"This water's no good!"** - *"Эта вода испорчена!"*

1/30: Вы получаете возможность видеть невидимое (*see invisible*) и тренируете мудрость.

  * **"You see an image of someone stalking you. But it disappears."** - *"Вы видите образ кого-то, кто преследует вас. Но он исчезает."* (не ослеплён)
  * **"You feel transparent."** - *"Вы чувствуете себя прозрачным."* (ослеплён, невидимый)
  * **"You feel very self-conscious. Then it passes."** - *"Вам становится не по себе. Затем это проходит."* (ослеплен, не невидимый)

1/30: Вы ненадолго видите монстров на этом уровне и тренируете свою мудрость.

  * **"You sense the presence of monsters."** - *"Вы чувствуете присутствие монстров."*
  * Если нет монстров на уровне (кроме вас), то нет и видимого эффекта.
    * **"You have a strange feeling for a moment, then it passes."** - *"У вас появилось странное чувство на мгновение, затем оно проходит."* (начинающий, нет галлюцинаций)
    * **"You have a normal feeling for a moment, then it passes."** - *"У вас обыное чувство на мгновение, затем оно проходит."* (начинающий, есть галлюцинации)
    * **"You feel threatened."** - *"Вы чувствуете угрозу."* (нет галлюцинаций)
    * **"You get the heebie jeebies."** - *"У вас появляется небольшое чувсто тревоги."* (есть галлюцинаии)

1/30: Вы находите случайный драгоценный камень или кусок бесполезного стекла и ваша мудрость тренируется (*exercised*). Если вам уже попадался драгоценный камень или золото из этого фонтана, то призывается нимфа (как описано выше).

  * **"You spot a gem in the sparkling waters!"** - *"Вы заметили драгоценный камень в сверкающих водах!"* (не ослеплён)
  * **"You feel a gem here!"** - *"Вы чувствуете драгоценный камень здесь!"* (ослеплён)

1/30: Монстры на уровне бегут от вас на некоторое время.

  * **"This water gives you bad breath!"** - *"От этой воды у вас неприятный запах изо рта!"*

1/30: Несколько луж могут быть созданы по-соседству. (Генерируются ближе к вам, но не на вашей клетке и не может генерироваться две ортогонально соседних лужи.)

  * **"Water gushes forth from the overflowing fountain!"** - *"Вода выливается из переполненного фонтана!"* (лужи созданы)
  * **"Your thirst is quenched."** - *"Вы утоляете жажду."* (лужи не созданы)

И, наконец, фонтан имеет шанс 1/3 высохнуть (за исключением *Minetown*, где вы всегда будете получать одно предупреждение).

## Погружение предметов в фонтаны

Из [art1-343.txt](https://nethackwiki.com/wiki/Art1-343.txt):

Если вы погружаете (**#dip**) обычный длинный меч (*long sword*) в фонтан, имея, как минимум, 5-й уровень опыта, и Экскалибур (*Excalibur*) еще не существует в вашей игре, то есть шанс 1/6, что нечто особенное произойдет с вашим мечом. Если вы законны (*lawful*), длинный меч превращается в освящённый, нержавеющий, не разъеденый, защищенный от повреждений Экскалибур (*blessed, rustless, uncorroded, damageproof Excalibur*) и вы тренируете свою мудрость. Если вы нейтральны (*neutral*) или хаотичны (*chaotic*), ваш длинный меч станет проклятым, потеряет своё свойство не ржаветь (*rustproofing*), может потерять заклятие (*enchantment*), и ваша мудрость ухудшается.

После этого фонтан исчезает; это разозлит стражу в *Minetown'е* (если вы в нём) независимо от того, предупреждали вас или нет.

В любом другом случае погружение обрабатывается нормально. Сначала объект намокает и ведет себя соответственно(свитки и книги заклинаний очищаются, зелья разбавляются, железные объекты ржавеют, зажжённые объекты гаснут, смазка смывается). Затем могут возникнуть особые эффекты (только 50% шанс, если смачивание объекта уже вызвало эффект):

18/30: Нет особого эффекта.

  * **"A strange tingling runs up your arm."** - *"Странное покалывание пробежало по руке."* (шанс 1/18)
  * **"You feel a sudden chill."** - *"Вы чувствуете внезапный озноб."* (шанс 1/18)
  * Нет сообщения (шанс 16/18)

4/30: Если погруженный предмет был проклят, то он становится не проклятым.

  * **"The water glows for a moment."** - *"Вода сверкает на мгновение."* (становится не проклятым, не ослеплён)
  * **"A feeling of loss comes over you."** - *"Чувство потери овладевает вами."* (предмет не был проклят)

1/30: Погруженный предмет становится проклятым.

  * Не отображает сообщений.

1/30: Создаётся *d5+1* *water moccasin'ов*.

  * **"An endless stream of snakes pour forth!"** - *"Извергается нескончаемый поток змей!"* (не ослеплён)
  * **"You hear something hissing!"** - *"Вы слышите чьё-то шипение!"* (ослеплён)
  * **"The fountain bubbles furiously for a moment, then calms."** - *"Фонтан яростно бурлит, но вскоре успокаивается."* (*moccasin'ы* подвергались геноциду)

1/30: Призывается демон воды (*water demon*). Он имеет шанс *80+DL/100* быть враждебным (100%, если у вас есть *Амулет*); если не враждебный, то он исполнит одно желание, а затем исчезнет.

  * **"You unleash a water demon!"** - *"Вы освобождаете демона воды!"* (не ослеплён)
  * **"You feel the presence of evil."** - *"Вы чувствуете присутствие зла."* (ослеплён)
  * **"Grateful for his release, he grants you a wish!"** - *"В благодарность за своё освобождение, он исполняет ваше желание!"* (мирный)
  * **"The fountain bubbles furiously for a moment, then calms."** - *"Фонтан яростно бурлит, но вскоре успокаивается."* (не удалось призвать)

1/30: Призывается водяная нимфа (*water nymph*).

  * **"You attract a water nymph!"** - *"Вы привлекаете водяную нимфу!"* (не ослеплён)
  * **"You hear a seductive voice."** - *"Вы слышите соблазнительный голос."* (ослеплён)
  * **"A large bubble rises to the surface and pops."** - *"Большой пузырь поднимается на поверхность и лопает."* (не ослеплён, водяные нимфы подвергались геноциду или вымерли)
  * **"You hear a loud pop."** - *"Вы слышите громкий хлопок."* (ослеплён, водяные нимфы подвергались геноциду или вымерли)

1/30: Несколько луж могут быть созданы по-соседству. (Генерируются ближе к вам, но не на вашей клетке и не может генерироваться две ортогонально соседних лужи.)

  * **"Water gushes forth from the overflowing fountain!"** - *"Вода выливается из переполненного фонтана!"* (лужи созданы)
  * **"Water sprays all over you."** - *"Вода разбрызгивается над вами."* (лужи не созданы)

1/30: Вы находите случайный драгоценный камень или кусок бесполезного стекла и ваша мудрость тренируется (*exercised*). Если вам уже попадался драгоценный камень или золото из этого фонтана, то могут быть созданы лужи (как описано выше).

  * **"You spot a gem in the sparkling waters!"** - *"Вы заметили драгоценный камень в сверкающих водах!"* (не ослеплён)
  * **"You feel a gem here!"** - *"Вы чувствуете драгоценный камень здесь!"* (ослеплён)

1/30: Вы теряете некоторое количество золота и ваша мудрость ухудшается.

  * Сумма, которую вы теряете, зависит от количества (*GP*) золота, которое у вас есть, следующим образом:
    * если *GP <= 10*, то теряете *0* zorkmid'ов
    * если *GP < 100*, то теряете *GP/10* zorkmid'ов
    * если *GP >= 10000*, то теряете *d(GP)/10* zorkmid'ов
    * если *GP > 10000*, то теряете *d(10000)/10* zorkmid'ов
  * Теперь драгоценные камни и золото можно снова найти в этом фонтане.
    * **"An urge to take a bath overwhelms you."** - *"Стремление принять ванну переполняет вас."*
    * **"You lost some of your gold in the fountain!"** - *"Вы потеряли часть своего золота в фонтане!"*

1/30: Вы находите *(2\*d(height+1))+5* zorkmid'ов, где "*height*" ваша высота над нижнем уровнем текущего ответвления подземелья; вы тренируете мудрость. Если вы уже получили драгоценный камень или золото из этого фонтана - эффекта не будет.

  * **"Far below you, you see coins glistening in the water."** - *"Глубоко под вами, вы видите блестящие в воде монеты."* (не ослеплён)

И, наконец, фонтан имеет шанс 1/3 высохнуть (за исключением *Minetown*, в котором вы всегда будете получать одно предупреждение); 1/6, если смачивание объекта вызвало эффект.

## Другие эффекты фонтанов

Копая вниз на клетке с фонтаном вы можете создать несколько луж по-соседству. (Генерируются ближе к вам, но не на вашей клетке и не может генерироваться две ортогонально соседних лужи.) После этого фонтан может высохнуть.

  * **"Water gushes forth from the overflowing fountain!"** - *"Вода выливается из переполненного фонтана!"* (лужи созданы)
  * **"Water sprays all over you."** - *"Вода разбрызгивается над вами."* (лужи не созданы)

Гремлины (*gremlins*) могут размножаться в фонтане (для этого вы можете использовать команду **#monster**, если вы обратились (*polyself*) в гремлина).

## Благодарности

Исправления и разъяснения предоставлены Intoxicated astral medic и Topi Linkala.
