+++
title = "Русификация Zenwalk 7"
date = "2012-02-23"
slug = "rusifikaciya-zenwalk-7"
tags = [ "linux" ]
description = "После установки linux-дистрибутива Zenwalk, мы получаем систему на английском языке. Как ее русифицировать? Это очень просто."
+++


После установки linux-дистрибутива Zenwalk, мы получаем систему на английском языке. Как ее русифицировать? Это очень просто.<!--more-->

Первым делом, во время установки, zenwalk предлагает нам выбрать локаль. Сразу выбираем *ru_RU.UTF-8*, это заставит программы использовать русский язык по-умолчанию.

Для добавления русской раскладки клавиатуры изменяем в файле */etc/X11/xorg.conf* следующую секцию:

```Xorg
Section "InputDevice"
    Identifier    "Keyboard1"
    Driver    "kbd"
    Option     "XkbRules"      "xorg"
    Option     "XkbModel"      "pc105"
Option     "XkbLayout"     "us,ru(winkeys)"
Option     "XkbOptions"      "grp:ctrl_shift_toggle,grp_led:scroll,terminate:ctrl_alt_bksp"
EndSection 
```

В этом примере раскладки переключаются по *Control+Shift*, при переключении загорается лампочка *Scroll Lock*. Если вам не нравится данная комбинация, то нужно изменить значение опции grp. Список доступных значений можно посмотреть [здесь](http://andgera.livejournal.com/14162.html).

Для переключения раскладок в консоли редактируем файл */etc/rс.d/rc.keymap* заменяя строку **/usr/bin/loadkeys us.map**
на **/usr/bin/loadkeys ru.map.gz**

Файл *ru.map.gz* находится в каталоге */usr/share/kbd/keymaps/i386/qwerty/*. В нем описывается соответствие нажимаемых клавиш и выводимых на экран символов. В данном случае используется вывод символов в юникоде и переключение раскладки по *Control+Shift*. Изменить это можно выбором другого файла в этой директории или отредактировав сам файл.
